O Doutorado em Direito Corsoional na Universidade Federal do Paraná
Sou professora, advogado e também membro da Academia Paranáense de Letras Jurídicas.
A nossa aula de hoje será a primeira aula de Direito Constitucional na Pós-Graduação da ABD Const,
a Academia Brasileira de Direito Constitucional.
Eu não posso, portanto, deixar de expressar e mesmo alegria que sinto estar aqui
para tratar com vocês da teoria do Poder Constituinte.
A ABD Constitence Constituído, ao longo dos anos, nos extraordinários passos de estudos
e reflexões do direito público, especialmente do direito constitucional.
A nossa reflexão de hoje, nesta aula, será sobre a teoria do Poder Constituinte,
especificamente o Poder Constituinte na sua dimensão originária, na sua dimensão
refundadora da ordem jurídica.
Este é um tema extraordinariamente importante, um dos temas mais importantes que existem para ser estudados.
Paradoxalmente, é um dos temas menos estudados no Brasil.
Ele se localiza entre a ciência política e o direito constitucional.
Nesta nossa primeira parte, iremos tratar do Poder Constituinte originário
que se localiza no campo da ciência política.
Como introdução, eu gostaria de iniciar lembrando uma lição de Antônio Negre.
Antônio Negre possui até onde conheço o melhor livro sobre Poder Constituinte.
Ele inicia a sua obra dizendo assim, falar de Poder Constituinte é falar de democracia.
E isso é extremamente importante, especialmente em países como o nosso,
que já teve, pelo menos, sete constituições, algumas das quais,
orientadas de poder autoritário.
Portanto, isso não serviria para responder a seguinte dagação.
Se todas as constituições que tivemos foram efetivamente manifestações do Poder Constituinte,
genuinamente compreendido, ou se foram como sugere Paulo Bonavides,
a usurpação do Poder Constituinte.
Uma outra lição muito importante para início desta reflexão é do professor Paulo Bonavides.
Ele diz assim, a teoria do Poder Constituinte é uma teoria de legitimação do Poder.
E poderíamos acrescentar. É uma teoria de legitimação do Poder,
mas também de legitimação do ordenamento jurídico.
Um outro ponto especialmente importante, que precisamos distinguir desde o início,
é poder constituinte e teoria do Poder Constituinte.
São coisas distintas. Uma coisa é o Poder Constituinte.
Outra distinta é a teoria do Poder Constituinte.
Porque a ideia de poder constituinte no seu sentido comum é a ideia de constituir,
de criar, de fazer algo.
Portanto, quem fez esta mesinha constituiu exerceu mesmo que no sentido comum um poder constituinte.
Parece não haver um momento certo, nenhum autor se atreve a dizer
quando nasceu o Poder Constituinte. Parece não ter uma data em que ele surgiu.
Para quem segue a tradição judaica, cristã talvez seria quando Deus criou a dão e da sua costela,
a Eva e assim por diante o mundo foi povoado.
Porém, a teoria do Poder Constituinte tem uma data certa.
Ela nasceu em 1789. Nasceu no turbillão da Revolução Francesa.
A França viviu uma crise desemprego, fome e caristia, inflação.
E foi nesse contexto que eclodiu a Revolução.
E no desenho rolar da Revolução surgiu um pamfleto, anônimo.
E depois veio a se tornar num livro lido por toda parte no mundo até hoje escrito por um padre.
O Abad e Manoel Sier. E Manoel Sier diz sem cintos e assim.
A dois poderes, o Poder Constituinte e os Poderes Constituídos.
O Poder Constituinte é o poder máximo na face da Terra no âmbito do Estado nação.
Ele é capaz de fundar ou refundar a ordem jurídica.
E depois de feita a obra do Poder Constituinte, lei assim.
A Constituição vem os Poderes Constituídos. Por exemplo, o Poder de Reforma Corsonal, as leis, o Poder Legislativo, Executivo, Judiciário e assim por diante.
Portanto, nós podemos identificar uma data certa no surgimento da teoria do Poder Constituinte, 1789 por conta do pamfleto de Emmanuel Sier.
E desde aquele momento, até hoje, o ordenamento jurídico dos países tem duas dimensões.
A dimensão superior é formada pela Constituição, obra do Poder Constituinte.
A dimensão inferior é formada pela obra dos Poderes Constituídos,
de modo que a obra dos Poderes Constituídos tem que estar de acordo com a obra do Poder Constituinte, na linguagem mais simples e comum para qualquer estudante direito compreender.
A obra do Legislador não pode contrariar a obra do Constituinte. A lei não pode contrariar a Constituição.
Bem, feita então esta breve introdução, nós vamos trabalhar de modo bem específico, bem objetivo, em um roteiro definido, vamos trabalhar o Poder Constituinte original.
No segundo momento, ou seja, na próxima aula, nós trataremos do Poder Reformador.
Em outras palavras, nesta aula, tratamos do Poder que faz a Constituição e na outra, o Poder que altera a Constituição.
Então, vamos iniciar neste roteiro a compreensão do Poder Constituinte original.
Se quisermos ter um roteiro definido, o ponto número um é a sua origem, ou a sua noção, a compreensão simples de Poder Constituinte.
Poder Constituinte é o Poder que constitui, que cria, que faz algo, e ele pode fazer isso a partir do nada ou de uma ruptura.
Exemplo, a primeira Constituição do Brasil, 1824, foi manifestação do Poder Constituinte original, mas uma manifestação a partir do nada.
Vamos compreender aqui, é o nada jurídico, não havia um ordenamento jurídico do Brasil. Então, o Poder Constituinte original, manifestando-se a partir do nada,
ele elaborou uma Constituição e criou o Estado. Isso nos permite dizer que o Poder Constituinte original, quando se manifesta a partir do nada, ele cria a primeira Constituição e cria pela primeira vez o Estado.
Mas como disse, ele pode se manifestar também a partir de uma ruptura, ou seja, ele rompe com uma ordem jurídico-concional existente
e instaura o fundamento de outra ordem jurídico-concional.
Exemplos de 1891, por diante, todas as constituições que tivemos foram manifestação do Poder Constituinte, rompendo com a ordem jurídico-concional existente e instaurando o novo fundamento devalidade da ordem jurídica.
Feito isso, vamos para o ponto número 2, que é compreender a natureza do Poder Constituinte, a natureza do Poder Constituinte original.
Existem aqui, basicamente, duas teorias, em primeira delas, em síntese, diz assim, o Poder Constituinte original é um poder de fato, não jurídico, é um poder de fato, é um poder político.
Portanto, ele não está submetido ao direito, carnosar esbrito, ao tratar desta característica do Poder Constituinte original e desacim.
O Poder Constituinte original é um poder de fato, um poder político que está difusamente embricado na polícia.
O que ele pretende dizer com isso, que o poder, que atitularidade do Poder Constituinte original pertence a todas as pessoas?
Isso vai ficar um pouquinho mais claro quando daqui um instante trataremos das características do Poder original.
Segunda teoria, quando a natureza do Poder Constituinte original, disse assim, é um poder jurídico, é um poder de direito, mas observem.
Autores que sustentam isso são just naturalistas. E todos nós usem, lembramos, sabemos que o just naturalista compreende que existe um direito acima e além do direito positivo no âmbito do Estado.
Há um direito que valem todos os lugares, em todos os tempos e aplicáveis a todas as pessoas.
Então, o just naturalista coerente com sua posição, dirá que o Poder Constituinte original é um poder de direito, ou seja, ele está submetido ao direito, mas observem, é o direito natural.
Nas cintes, então, das duas teorias, para alguns autores, um poder de fato, para outros autores, um poder de direito.
Seguindo, nós vamos tratar do titular do Poder Constituinte original. Quem é o titular do Poder de refundar a ordem jurídica? Quem é o titular do Poder Constituinte original?
Eu poderia logo dizer aquilo que, no fundo, você já sabe, o titular do Poder Constituinte original é o povo, mas nós precisamos compreender que a titularidade do Poder Constituinte original ou Cila, como o tempo, mostrarem isso de modo bem objetivo.
Primeiro, se entendeu que o titular do Poder Constituinte original era Deus.
Dentro da ideia, segundo a qual, todo o Poder adivente Deus, aliás, é uma carta do apóstolo Paulo, que diz assim, todo o Poder adivente Deus.
Ora, se todo o Poder adivente Deus, então o Poder Constituinte original por ser um poder também adivente Deus. Logo, a titularidade pertence ou pertence a Ele.
Como o tempo isso evoluiu? Passou-se a dizer que o titular do Poder Constituinte original é o Monarca, o Rei, o Imperador.
Nós nos lembramos de Luiz XIV e, quando dizia assim, o Estado Soil.
Se Luiz XIV estivesse aqui agora, ministrando uma aula sobre Poder Constituinte, certamente, ele diria assim,
o titular do Poder Constituinte original é o Soil, porque é este poder que cria o Estado e lhe dá uma coste eção.
Evoluiu-se o tempo e chegamos a outro titular do Poder Constituinte original, a Nação.
E aqui está a grande contribuição de Manel Sier.
O grande imérito de Manel Sier e estamos a falar dele como fundamento desse tema, quase 300 anos passados,
o grande imérito de Manel Sier foi transferir a titularidade do Monarca para a Nação.
Portanto, a partir de Manel Sier, o Poder Márximo da Fácea da Terra já não era mais o Imperador e sim a Nação.
Se nós pegarmos o Livrinho dele, ele vai dizer assim, sempre que a Nação, perdão, sempre que se desejar,
refundar a ordem jurídica, não é os notáveis que se deve recorrer, é a Nação.
E, deis de Manel Sier, o Monarca perdeu a titularidade do Poder Constituinte, porque esta passou a pertencer a Nação.
E nos dias atuais, o que dizemos, o titular do Poder Constituinte original é o povo.
Mas quem é o povo?
Este é um tema aparentemente simples, porém muito complexo. No campo da ciência política, os pesquisadores se digladiam para definir quem quer efetivamente o povo.
Para se ter uma ideia da complexidade desse tema, a um constolarista alemão, chamado Friedrich Miller, já esteve aqui na academia várias vezes,
que tem um livro de cerca de sem páginas apresentado aqui no Brasil, o Paulo Bonavides, e que o livro é antitulado assim, quem é o povo com um ponto de interrogação.
O que quero dizer com isso é que um dos principais corsoalistas do mundo escreveu mais de sem páginas sobre o povo e não se sentiu a vontade para dar uma definição do que efetivamente constitui o povo de um país.
Mas aqui para compreendermos poder constituinte, poderíamos dizer assim que o povo é o conjunto de pessoas entre as quais nós nos encontramos.
Um conjunto de pessoas entre as quais nós nos encontramos, portanto cada um de nós exerce, por mínima que seja uma espécie de cotitularidade do poder constituinte original.
E justamente por ser o titular, no momento em que desejar, o povo pode se erguer, se apresentar e querer refundar a ordem jurídica, ou seja, querer substituir uma construção por outra.
Ao lado do titular, precisamos compreender quem é o agente do poder constituinte original. Quem é o agente?
É um grupo de pessoas encarregadas de elaborar uma construção. O agente é um grupo de pessoas que tem uma finalidade específica e elaborar uma construção, refundar a ordem jurídica.
Esse grupo de pessoas tem nome, costuma se chamar Assembleia Nacional Constituinte para os que seguem a tradição francesa, ou convenção constituinte para aqueles que seguem a tradição norte-americana.
Mas o importante aqui é distinguir o titular do agente do poder constituinte original. O Carlos Aresbrito, eu reproduz o aqui no meu livro, o Carlos Aresbrito tem uma lição na sua figura de linguagem e que ele diz assim.
No propósito de distinguir o titular do agente, ele diz assim, no momento em que Assembleia ou convenção constituinte,
promulga a sua obra, ou seja, a construção, ela morre de parto. Aqui está a principal distinção. O titular do poder constituinte nunca desaparece.
Porque quando desaparecer o titular do poder constituinte, leia-se o povo, não haverá mais para quem fazer uma construção. Aliás, não haverá quem faça uma construção.
Lembremos ainda que o povo é um dos elementos constitutivos do Estado, o que significa dizer que se faltar povo não existe o Estado.
Então, o titular do poder constituinte original nunca desaparece. O agente sim. O agente, como o discar, os Aresbrito, morre de parto. Vamos exemplificar, imagine assim, 5 de outubro de 1988.
No momento em que o presidente da Assembleia Nacional constituinte concluiu o seu discurso declarando promulgado a construção, o agente, a Assembleia Constituinte, morreu, deixou de existir.
Nunca mais existirá. Se um dia eventualmente for necessária, uma nova construção ocorrerá a escolha daquelas pessoas que irão compor o agente, ou seja, haverá outra agente para elaborar a construção.
Bem, feito isso, identificada a noção geral de poder constituinte. A natureza do poder constituinte original. O titular e o agente, vamos identificar as características do poder constituinte original.
Talvez aqui chegamos ao momento mais importante que permite a compreensão, não somente do poder constituinte original, mas também, já sinalizando para a distinção deste em relação ao poder reformador que é objeto da segunda aula.
Praticamente toda a doutrina fala em três características do poder constituinte original.
Dice que é um poder inicial, incondicionado e ilimitado, ir e trabalhar essas três e acrescentar uma outra ao final.
Então, o poder constituinte original é um poder inicial. Porque inicia? Porque inaugura, instaura, implanta?
Inicia, inaugura, instaura, implanta o quê? O fundamento devalidade da ordem jurídica. Percebam o que o poder constituinte original faz?
É substituir a constituição por outra. Mais do que isso, é substituir o fundamento devalidade da ordem jurídica.
Portanto, é um momento alto do constitucionalismo.
A países que praticamente não tiveram esse privilégio, por exemplo, o Chile, que é um país democrático,
ainda hoje é regido pela Constituição elaborada por pinochê na época da ditadura. Ou seja, eles não conseguem fazer com que haja uma manifestação do poder constituinte original
para refundar a ordem jurídica. No Brasil, nós já tivemos isso várias vezes. Aliás, o Brasil e a França são os dois grandes laboratórios para se estudar poder constituinte original.
Nós tivemos sete constituições. A França teve 16 constituições. Portanto, está aí um campo propício para estudar poder constituinte.
Embora se possa identificar também as pectas negativos, porque poder constituinte significa ruptura.
O poder constituinte não vem nas calmarias de Paulo Bonavides. Ele vem na noite escura e das tempestades. Ele vem ilumina, fere a vítima e vai embora.
O que pretende dizer Bonavides com isso? O poder constituinte original é inicial se manifesta nos momentos de conflitos, de rupturas do ordenamento jurídico.
Portanto, a sua primeira característica é inicial porque inalgura, porque instaura o fundamento de validade da ordem jurídica.
Segunda característica. Se diz que é um poder incondicionado, por óbvio, não se submete a condições.
Aqui ele tem uma certa natureza que é procedimental, é processual, é de modo de fazer.
Irei exemplificar. Imagina que estamos reunidos na Assembleia Constituinte para elaborar a Constituição.
Quais normas devemos seguir? Nós não temos normas, porque o poder constituinte vem para substituir o fundamento de validade da ordem jurídica.
Então alguém vai sugerir, vamos pegar o regimento interno da Câmara, do Senado, do Congresso Nacional, poderia, porém está incondicionado.
Não precisa seguir regras preexistentes. Então na prática a Sebula é Constituinte para assim.
Primeiro, elaborará o seu regimento interno, produzir as normas de procedimento e depois irá elaborar a Constituição com base,
que ele mesmo elaborou. Terceira característica. Esta muito importante se diz que é um poder ilimitado, por tanto não tem limites.
É livre para escrever na Constituição os valores que desejar. É livre para escrever na Constituição os valores que desejar.
Por tanto, neste momento, se quiser instituir pela Demorte Pode, se quiser instituir pela Perpetua Pode.
Nesta compreensão que estamos fazendo de poder Constituinte, no âmbito do Estado nação, ele é um poder que pode tudo.
Porém, não devemos esquecer que as coisas evoluem, que o mundo tem caminhado para uma abertura, inclusive no campo dos direitos humanos,
e passam a ver algumas condicionantes que enciden sobre o poder constitui o interisional, o que permitiria dizer que ele não é assim.
Por exemplo, a declaração interamericana de direitos humanos mais conhecida como Pacto de São José da Costa Rica tem um artigo que diz inigualgem cipros assim.
As países que tiveram o pé na Demorte e já aboliram, não poderão mais ter pé da Demorte.
Por tanto, se nós quisermos estar comprometidos com esses princípios da ordem internacional, nós não poderíamos instituir pena de morte,
se quer por uma Assembleia Nacional Constituinte, em outras palavras, e por esta segunda ótica, a Assembleia Nacional Constituinte estaria submetida a esses princípios da ordem internacional.
Então, vejo, é basicamente isso que toda a doutrina diz, três características do poder originário, é um poder inicial, incondicionado e ilimitado.
Alguns autores, especialmente da Cência Política, passam a colocar uma outra característica, e eu vou mencionar-lhe falar um pouquinho sobre ela porque a mim realmente faz sentido.
Esses autores diz assim, olha, tem uma outra característica, o poder constitui em ter originário é permanente, permanente.
E isso faz muito sentido já que o seu titular é o povo.
Se o povo titulariza o poder constitui em ter originário, então faz muito sentido dizer que ele é permanente, já que a qualquer momento ele o titular pode querer uma nova construção substituindo aquela existente.
Ao finalizar essa primeira parte, essas noções de poder constituir o interisional, eu quero responder a uma indagação que tem surgido.
O poder constitui em ter originário pode contrariar a construção vigente? Observe como isso é profundo.
É possível o poder constitui em ter originário, reunido em assembleia constituinte, contrariar a construção existente?
Sim, é possível. Aliás, é o único nutro de poder capaz de contrariar uma construção vigente,
porque a finalidade do poder constitui em ter originário é exatamente substituir aquela construção.
Ele irá necessariamente contrariar, aliás irá contrariar de tal modo que irá retirá-la do fundamento jurídico, da ordens jurídica,
e em seu lugar colocar a obra que ele produz, ou seja, a nova construção.
Portanto, para concluir aqui, esta a nossa noção de poder constituir o interisional, o poder constitui-te da ciência política.
Mas ele sabe que ao produzir a construção, ela terá que ser alterada, melhorada, atualizada.
Portanto, ele coloca aqui dentro um núcleo de poder e, a ele, atribui legitimidade para produzir normas constitucionais,
ou seja, ele coloca dentro da construção o poder de reforma, um poder encarregado de reformar as normas que ele mesmo produziu.
E esta noção de reforma da construção, os seus critérios, seus limites e sua branjecia, nós iremos ver na segunda aula.